# Explain how Magento loads and manipulates configuration information


## Overview

Pour charger une classe dans Magento, on peux ce référer à une *résolution de nom de classe*

Comment est chargé une classe ? Ici un exemple:

```php
$order = Mage::getModel('sales/order');
```


## 1. getModel()

Cette méthode retourne *Mage_Core_Model_Config::getModelInstance()*


## 2. getModelInstance($modelClass, array $arguments)

Cela retourne le nom de classe depuis la méthode *getModelClassName* et passe les arguments quand l'object de classe est crée.


## 3. getModelClassName($modelClass)

Cela fait 2 choses:

- Valider le nom de classe
- Récupérer le nom de la classe

### 3.1 Validate

La première chose qui est faite est de checker si un slash (/) existe dans le nom de la classe.

```php
$modelClass = trim($modelClass);
if (strpos($modelClass, '/')===false) {
    return $modelClass;
}
```

### 3.2 Gets the class name

On récupère le nom de la classe depuis la méthode *getGroupedClassName*

```php
$this->getGroupedClassName('model', $modelClass);
```


## 4. getGroupedClassName($groupType, $classId, $groupRootNode=null)

C'est la méthode principale qui détermine le nom de classe depuis le Layout XML c'est la *résolution de nom de classe*.

### 4.1 Parameters

- **$groupType** le type, par exemple model, block, helper
- **$classId** le nom de classe, par exemple "sales/order"
- **$groupRootNode** le noeud XML dans lequel chercher. Par défaut cela recherche globalement.



### 4.2 config.xml

Avant d'aller plus loin dans cette méthode, le fichier config.xml est le suivant:

```xml
<global>
    <models>
        <sales>
            <class>Mage_Sales_Model</class>
        </sales>
    </models>
</global>
```
On note le noeud *sales* et la classe *Mage_Sales_Model*


### 4.3 GroupRootNode

Premièrement s'il n'y a pas de GroupRootNode de défini, on combine "/global" et le groupType, par exemple "global/models" ou "global/blocks"

```php
if (empty($groupRootNode)) {
    $groupRootNode = 'global/'.$groupType.'s';
}
```

Dans notre exemple, cela sera *global/models*.

C'est le noeud XML utilisé pour résoudre le nom de classe.


### 4.4 Group Name

La chose suivante est de déterminer le nom de groupe. C'est le nom avant le slash (/) dans le nom de classe. Par exemple ici cela va être "sales". 

On découpe la chaine par "/" avec la fonction *explode* et on assigne la seconde partie de la chaine à une variable nommé *$class*.


### 4.5 Checks the cache

Ensuite on vérifie si le nom de classe est en cache, si oui on retourne le nom de classe et on n'a pas besoin de le répéter.

```php
if (isset($this->_classNameCache[$groupRootNode][$group][$class])) {
  return $this->_classNameCache[$groupRootNode][$group][$class];
}
```

### 4.6 Get Config XML

Cela récupère le XML pour le groupe *(global -> models -> sales)*.

```php
$config = $this->_xml->global->{$groupType.'s'}->{$group};
```

**Note:** Le nom de classe pour $config est *Mage_Core_Model_Config_Element*.


### 4.7 Check for Rewrite

Ensuite on vérifie si le noeud XML est réécrit, si oui on le défini comme le nom de classe.

Par exemple si on a réécrit le model Sales, le XML va ressembler à :

```xml
<global>
  <models>
    <sales>
      <rewrite>
        <order>NameSpace_NameModule_Model_Rewrite_Sales_Order</order>
      </rewrite>
    </sales>
  </models>
</global>
```

Le code pour récupérer la classe réécrite est le suivant:

```php
if (isset($config->rewrite->$class)) {
  $className = (string)$config->rewrite->$class;
}
```

Donc avec la réécriture la variable $config = *global -> models -> sales* et $class = *order*.

### 4.8 Get the class name

Finalement, si il n'y a pas de réécriture, Magento va faire le traitement suivant:

#### 4.8.1. Get the classname from the *class* node.

Dans notre exemple, le nom de classe sera *Mage_Sales_Model* comme elle est définie dans le noeud XML *<class>*.
Cela récupérera la classe avec *Mage_Core_Model_Config_Element->getClassName()*.


####  4.8.2. Use default classname if node does not exists

Si le noeud n'existe pas, il créer le nom de classe depuis:

```php
$className = 'mage_'.$group.'_'.$groupType;
```

Donc si on l'appelle depuis un codepool en dehors de *Mage*, par exemple *Test_Two* le nom de classe va être *Mage_Two_Model*.


#### 4.8.3. Append _$class to the classname.

Finalement, on ajoute la variable _$class à notre nom de classe pour avoir *Mage_Sales_Model_Order*.

**Note:** Il faut noter que la fonction *ucwords* est appellé sur le nom de classe, donc si on appelle Mage::getModel('sales/test_class') la variable $class sera Test_Class.


### 4.9 Cache the class name

Ensuite on ajoute au cache le nom de la classe comme suit et on retourne le nom de classe.

```php
$this->_classNameCache[$groupRootNode][$group][$class] = $className
```

# Conclusion

Donc pour décrire brievement le processus de chargement d'une classe par Magento:

- On vérifie si le nom de classe est séparé par un slash.
- On découpe la chaine de caractères en groupe et classe, par exemple *sales/order*, *sales* est le groupe, *order* est la classe.
- On vérifie si le nom de classe est déjà en cache, si oui on retourne le nom de classe.
- On vérifie si il y a une réécriture via le XML.
- Sinon on récupère le noeud XML correspondant à la classe (*Mage_Sales_Model*) et on le combine avec la classe (*Mage_Sales_Model_Order*).
- On met en cache le nom de classe et on le retourne.
- L'autoloader charge le fichier et la classe.
